Wybieram się w podróż
samochodową do Włoch, a więc
muszę mieć winiety,
czeską oraz austriacką.
Winiety autostradowe.
Obie te winiety są już dostępne
w wersji elektronicznej i obie
można kupić przez internet.
Są zresztą strony
stosowne po polsku, ale
w Czechach są korony czeskie,
a w Austrii jest euro.
Zatem kupię te winiety przy
pomocy karty Zen płacąc za nie
koronami i euro, bez zbędnych
bankowych przeliczników i
innych tego typu fidrygałków.
Zatem partnerem dzisiejszego
programu jest Zen.
Dzień dobry moi drodzy.
Kłaniam się niezmiernie nisko.
Wstaje piękny dzień.
Zimowy świt.
Różanopalca
jutrzenka pięknie barwi,
niezwykle pogodne dziś niebo.
W zeszłym roku mniej więcej o
tej samej porze przedzieraliśmy
się do Szwecji.
Do Szwecji, bo w pandemii było
to wówczas jedno z niewielu
dostępnych
turystycznie miejsc.
Wydawało się, że ta pandemia
zaraz się skończy, no ale minął
rok i pandemia nadal
jest z nami.
Można już podróżować,
wszakże pod pewnymi warunkami.
No więc jedziemy.
Jedziemy
do Południowego Tyrolu.
To sam począteczek
naszych wojaży.
No i jak to zwykle, zważywszy na
moje miejsce zamieszkania,
zaczynamy od odcinka autostrady
A4 pomiędzy
Krakowem i Katowicami.
No i co tutaj mamy?
No jak zwykle to
samo - remonty.
One były w zeszłym roku,
one były trzy lata temu,
one były 5 lat temu.
Jaka jest różnica między
pandemią, a tym
odcinkiem autostrady?
Otóż pandemii kiedyś
nie było,
jest, no ale kiedyś się skończy,
a remonty na tym odcinku
autostrady zdają się
być rzeczą wieczną.
Ja lubię
przewidywalność
i powtarzalność, ale do diaska
akurat nie w tym wypadku.
Te remonty to jest po
prostu nędzny żart.
Żeby dostać się tam gdzie
my zamierzamy dojechać,
czyli do Włoch, bo Południowy
Tyrol to przecież część Włoch,
trzeba spełnić
następujące warunki.
Pamiętajcie, trzeba je spełnić
dziś, bo to
wszystko się cały
czas zmienia.
Otóż trzeba po pierwsze
mieć Green Pass,
czyli świadectwo szczepień,
najlepiej w telefonie.
Po drugie trzeba
mieć aktualny test.
Test oczywiście
z negatywnym wynikiem.
Po trzecie w końcu
trzeba wypełnić taki specjalny,
internetowy formularz podróżny
obowiązujący
w Unii Europejskiej,
a on jest w różnych
językach i widziałem,
że nawet po chorwacku,
po słoweńsku, ale po polsku
go nie ma.
W każdym razie tam trzeba
podać miejsce docelowe.
I tak dalej i tak dalej.
Przychodzi wówczas specjalny
QR kod na telefon, no i to
teoretycznie
komuś trzeba pokazywać.
Na razie nie było komu
niczego do pokazania.
Nie było niczego, nikogo.
No właśnie,
to chciałem powiedzieć,
bo chciałem...
A prościej, to nikt nas
na razie nigdzie nie zatrzymywał.
Jesteśmy w Austrii, nie
było po drodze żadnej kontroli.
Co się zmieniło?
Słońce zniknęło.
Pada śnieg, ale że
śnieg pada to akurat nas
wszystkich niezwykle cieszy,
no bo gdzie my jedziemy?
Do Południowego Tyrolu.
Południowa strona Alp.
Dolomity.
To jeszcze 542 kilometry
Śnieg padał i topniał,
ale tutaj już nie topnieje.
Jesteśmy w Karyntii.
Jezu, jak jest cudnie.
Góry, śnieg, słoneczko spoza
chmur i Burt Bacharach.
Do celu 230 kilosów.
A tu można stówką, dobra...
Witałem się z
państwem o brzasku.
No i teraz mamy
zmierzch i powoli przychodzi
czas się żegnać.
Do celu zostało
nam 105 kilometrów.
Granica z
Włochami bardzo niedaleko.
Niedaleko Południowy Tyrol.
Zima zrobiła się jak z
filmów rysunkowych Disneya,
a mówiąc żegnać się nie
miałem na myśli, że to
koniec tego odcinka.
Pożegnać się na razie,
bowiem dojadę na miejsce.
Musimy rozpakować klamoty
i zobaczymy właściwy
cel naszej podróży.
Boże święty jak ja
o tym marzyłem.
Zeszły rok, przeklęty rok,
pierwszy rok od chyba 40 lat
kiedy to nie byłem
w ogóle, ani razu na nartach.
A teraz jestem.
Kronplatz,
kolejka.
Dobra, maksimum sześć
osób w  tejże,
maski obowiązkowo.
No ale co z tego
skoro zaraz wyjadę, zdejmę ją
i będę jeździł.
Czyli już bez ekscytacji.
Po co myśmy tutaj
do Südtirolu przyjechali?
No właśnie po to, po co trzeba.
Na jedne z najwspanialszych
nart na świecie.
Tęsknota jest uczuciem
dojmującym i najcudowniejsze
w niej jest to gdy zamienia się
w tęsknotę zrealizowaną.
Właśnie tak jak
w tej chwili.
No zobaczcie, to wszystko Alpy.
Tam Austria, tutaj Włochy,
tutaj Południowy Tyrol.
Jestem na szczycie Kronplatzu.
2275 metrów
nad poziomem morza.
Jest zimno jak jasny gwint.
Mniej więcej minus dziesięć,
ale pogoda...
No prawie kaiserwetter,
czyli pogoda cesarska.
Nie ma mgły, jest słońce.
No i jest sztruksik niemal,
czyli idealnie.
I co jeszcze?
Tłumów nie ma.
Co robi Robuś?
To będzie historyczna chwila.
Rok przerwy, ale chyba jak się
jest nazywanym polskim Alberto
Tombą to takich spraw
się nie zapomina.
Człowiek zapobiegliwy myśli
o jedzeniu zanim zrobi się głodny.
No a ja jestem
człowiekiem zapobiegliwym.
Głodny nie jestem w ogóle,
no bo jest rano, ale...
Wskazano mi pewien adres,
który nie
jest taką samoobsługową,
klasyczną restauracją dla
narciarzy
jakich wszędzie pełno.
Jest po prostu
wykwintnym adresem kulinarnym.
Nazywa się Alpine, no i trudno
o trafniejszą nazwę, bowiem to
jest miejsce
po prostu zawieszone
nad alpejską przepaścią.
No dobra to są Alpy,
tutaj jesteśmy w Dolomitach,
ale Dolomity to jest
również fragment Alp.
Popatrzcie się,
beton, szkło i drewno.
Dlaczego już tutaj idę mimo,
że do pory obiadowej jeszcze
trochę?
Ano dlatego, że
chcę chwilę porozmawiać z
bardzo wybitnym szefem,
który sprawuje nad
tym miejscem pieczę, a jak
zacznie się pora obiadowa on
po prostu nie będzie nam mógł
ani chwili poświęcić.
Drogie Panie, Szanowni Panowie
przed Wami
miejscowa gwiazda kucharska.
Niezwykle znamienity, młody szef
Pan Fabio Curreli.
Dzień dobry.
Z tego co mi wiadomo
pochodzisz z Sardynii.
Czy miałeś duży problem
z zaadaptowaniem sardyńskich
smaków do tutejszych smaków?
Mamy pewne różnice jeśli chodzi
składniki i wiele innych.
Nie, nie było to najtrudniejsze.
Właściwie to było to dobre
i stymulujące dla mnie,
by poznać różne smaki,
od morza aż po góry.
I chciałem zobaczyć co
mają ze sobą wspólnego.
Więc był to zupełnie
nowy świat do odkrycia.
By poznac nowy świat, ale dzięki
temu też poznałem siebie.
Każdy wie jakie skarby
ma śródziemnomorska część Włoch.
Ale tutaj każda dolina ma swój,
wyjątkowy ser,
fantastyczne mięsa,
granę różnego rodzaju,
ryby słodkowodne. Ja to uwielbiam.
To też musi być świetne
dla zdolego szefa kuchni.
Tak, tutaj nawet,
małe miasteczka
rozwijajły  się niezależnie od siebie,
więc dziś w każdym z nich
odkrywasz inny rodzaj  sera,
inny rodzaj mięsa,
taki którego  nigdy wcześniej nie próbowałeś.
a on tu właśnie - niemal w ukryciu - powstawał.
Odkrywasz zaginione w tych górach smaki,
których istnienia nigdy nie podejrzewałeś.
Tak samo zresztąjest na Sardynii,
gdziesię urodziłem.
Tam też znajdujesz małe, odosobnione miasteczka
i ich odrębne rzeczywistości,
których istnienia nie mogłeś sobie wyobrazić .
Nie szukam tu tych samych smaków,
ale tej właśnie regionalnej odrębności.
Mam nadzieję, że twoje pomysły
odkryjemy na naszych talerzach,
podczas naszego lunchu.
Tak, tak.
Możemy tutaj wrócić za kilka godzin?
To będzie dla mnie zaszczyt.
Dziękuję bardzo. Bardzo dziękuję.
No to jedziemy,
a potem wracamy.
Jeśli czegoś mi w życiu
brakowało to tego.
Narciarstwo jest po
prostu idealnym sportem,
ponieważ w górę jeździ się
wyciągami albo kolejkami, a
w dół korzysta się
z prawa grawitacji.
Naprawdę jestem na nartach.
Pierwszą kolejkę na Kronplatz
wybudowano w roku 1963.
I to jest właśnie jej dawna
stacja, wagoniki wjeżdżały
tutaj przez ten,
dzisiaj zaszklony otwór,
który co jakiś czas otwiera
się i zamyka, a to otwieranie
się i zamykanie przypomina ruch
fotograficznej przysłony
obiektywu i jest to
rzecz nieprzypadkowa, bowiem w
tym miejscu znajduje się
dzisiaj Muzeum Fotografii.
Miejsce nazywa się Lumen,
a jest poświęcone
szczególnemu
rodzajowi fotografii.
No zgodnie
z logiką
umiejscowienia.
Mianowicie, chodzi tutaj
wyłącznie o fotografię górską.
Zresztą z całego świata.
Cudowny pomysł, no
bo był porzucony
budynek starej kolejki.
Nowy jest trochę powyżej,
no i zrobiono muzeum.
Dostępne w dodatku
w butach narciarskich.
Kolejka stara była z
roku 1963.
No i trzeba było
ją zastąpić nowszą.
Z roku 1963 jestem również ja,
ale jak na razie nie planuję
zastąpić się nowszym modelem.
To jest całkowite wariactwo.
No niemal Wersal.
Sala zwierciadlana.
Iluzja...
No nie.
Zwariowałbym jakbym się widział
na co dzień w
tak ogromnej multiplikacji,
ale miejsce
konieczne do odwiedzenia.
A ilu mnie jest w dole ....
Cuda powiadam wam.
No więc tak,
użyteczne informacje.
Otóż to są Alpy Zillertalskie,
ale to nie znaczy, że jestem
jodlerem z Zillertału.
Ich bin
ein Zillertalen Jodler.
Bardzo słynna pieśń...
Nie, ponieważ tutaj już nie
ma Alp Zillertalskich.
To są
północne początki Dolomitów,
które też są Alpami
jak już mówiłem,
ale nie tamtymi.
No i Kronplatz ma około 120
kilometrów tras i nie ma
połączenia z Sella Rondą,
czyli z tym, co kiedyś raz w
życiu trzeba zrobić,
ale to wystarczy, czyli z
poruszaniem się na nartach po
różnych dolinach Dolomitów,
no bo tam jest pośpiech
bardziej tam chodzi o wyczyn,
a tutaj chodzi o to.
O co?
O to żeby się
tym wszystkim cieszyć.
Niespiesznie choć
czasami nawet spiesznie.
Jadę na jajo.
Człowiek jeżdżący na nartach
nie powinien zapominać o tym,
by się nie przeżerać na stoku.
Wielki posiłek
można zjeść wieczorem,
po jeździe,
a tutaj drobne rzeczy.
Żeby mieć siłę,
żeby zaspokoić głód, ale żeby
nie stoczyć się jak kula
śnieżna w te doliny.
No więc nie mam
specjalnie dużo jedzenia,
ale jakie to jest jedzenie?
Jakie?
Zgodnie z tą logiką,
o której opowiadałem.
Cebula w dolinach.
Jak cebula to i ziemniaki.
No już nie od
tego samego farmera.
No i spójrzcie, to
wygląda po prostu jak
dzieło nowoczesnej sztuki.
Ziemniaczana terrina i
do tego fonduta,
czyli fondue
mówiąc inaczej.
Roztopiony, miejscowy ser,
czyli bardzo podobne składniki
do tej cebuli -
z najbliższej okolicy.
To również, no bo
w dolinach hoduje się bydło.
Nie przemysłowo oczywiście,
no i wołowina tutaj
jest zupełnie obłędna.
To są policzki wołowe.
Policzki wołowe,
które zostały uduszone,
są opanierowane, no i sos
zawiera leśne jagody.
Jeszcze
jedna postać ziemniaczków.
Takie miejscowe frytki,
ale jakże wzruszające.
Widzę tutaj
mianowicie drobinki kminku.
Ponieważ nie musicie mi
wierzyć na słowo, no ale jednak
moje słowo będzie bardziej
wiarygodne jak wam
pokaże konsystencję tego.
To się rozpływa.
Te ziemniaki
są puszyste jak chmurka.
Warstwy plasterków, purée i...
cudowny górski ser.
Stygnie.
Dziękuję.
To jest jedzenie
na najwyższym poziomie.
Widzieliście szefa,
ale nie powiedziałem
jeszcze jednej rzeczy.
Otóż właścicielem tej
restauracji jest
Pan Norbert Niederkofler, a pan
Norbert Niederkofler jest
najwybitniejszym szefem z
Południowego Tyrolu i jednym
z najwybitniejszych kucharzy na
świecie w ogóle.
Jego gastronomiczna sława jest
być może nawet wyższa
niż te szczyty.
Jeśli dusza narciarza walczy w
waszym wnętrzu z duszą
muzealnika to tutaj na
Kronplatzu w ogóle takiej walki
nie musicie podejmować,
bowiem to miejsce służy zimą
głównie do
jeżdżenia na nartach,
ale również
do zwiedzania muzeów.
No tam mieliśmy Lumen,
a tutaj mamy muzeum kolejne.
Również takie, pod którego próg
sam można na nartach podjechać
i które zwiedza
się w butach narciarskich
jeśli ktoś chce.
To jest właśnie to jedno z
sześciu muzeów w Południowym
Tyrolu poświęcone chyba
najsłynniejszemu żyjącemu
południowemu Tyrolczykowi
mianowicie
niejakiemu Messnerowi.
Nazwisko
Messner należy doprecyzować,
no bowiem był taki Messner
w czasach PRLu.
Wicepremier zdaje się, ale on
nie był nigdy południowym
Tyrolczykiem, ani też nie był
zdaje się postacią w
jakikolwiek sposób wybitną.
Więc chodzi nie
o tego Messnera.
Chodzi o Reinholda Messenera.
Jednego z najwybitniejszych
himalaistów
w historii ludzkości.
No i to muzeum poświęcone
jest jego dzieciństwu.
Messner urodził się w roku
1944, zatem ma blisko 80
lat, no i nic dziwnego,
że ma on tyle muzeów zważywszy
na jego osiągnięcia, ale tutaj
nawet nie o eksponaty chodzi.
Zresztą wyjaśnię to
detalicznej niżej.
Oczywiście niezwykle przyjemnie
jest obejrzeć ekspozycję
poświęconą sprzętowi
narciarskiemu i alpinistycznemu
z czasów młodości Messnera,
ale jak powiedziałem nie tylko
o tę ekspozycję chodzi.
Ważny jest
również sam budynek.
Przecudny.
No po prostu dzieło sztuki.
Beton, szkło, czasami metal.
Właśnie takie rzeczy
najgenialniej wpisują się
w ten pejzaż.
Zresztą ten budynek
zaprojektował nie byle kto.
Mianowicie, zrobiła to sama
Pani Zaha Hadid.
Owa z Iraku pochodząca,
wspaniała architektka.
Jej autorstwa jest przecież
słynna skocznia
Bergisel koło Innsbrucku.
No ale chodzi również
o to, gdzie ten
budynek jest postawiony.
Zobaczcie tutaj.
To Alta Badia.
Ta wspaniała dolina.
No i Dolomity.
Pierwsze poważne góry, na które
wspinał się Messner.
Tam mamy
masyw Heiligkreuzkofel.
To była pierwsza naprawdę
poważna góra w
jego jakże cudownym,
taterniczym życiorysie.
Sytuacja nieco,
można powiedzieć intymna,
no gdyż zastajecie mnie moi
drodzy w domu.
To znaczy to nie mój dom
rodzinny i w ogóle to nie
jest moje mieszkanie, ale to
będzie, jest i będzie
mój dom przez najbliższych
ładnych kilka dni.
To jest, bowiem apartament,
w którym mieszkamy
w miejscowości Bruneck,
Brunico po Włosku, ta pierwsza
nazwa po niemiecku,
no bo to są nasze wrota
do Południowego Tyrolu.
Powiedziałem to jest apartament,
ale to jest
tylko jego fragment.
I to jest tylko jeden, bo tu
mieszkamy Agnieszka oraz ja,
a obok za ścianą vis-à-vis
mieszka Andrzejek i Mario.
To jest
tego apartamentu część,
zwana livingiem po polsku
oraz przy tym livingu kuchnia.
Co ja tu robię?
Poza tym,
że popijam miejscowe,
rzecz jasna, białe wino.
Studiuję mądre księgi,
studiuję wiedzę,
zdobywam prawdę.
Echt Südtirol, czyli
prawdziwy Południowy Tyrol.
85 rezepte
aus der
Bergbauernkuche.
Czyli 85 przepisów
z górskiej, wiejskiej kuchni.
Ta pani jest górska,
ta pani jest wiejska.
I ja jej ufam.
Zaznaczyłem sobie tutaj parę
rzeczy i jedną z nich zamierzam
właśnie dla Was wykonać.
W tym aneksie
kuchennym przy livingu.
To jest
rzecz bardzo reprezentatywna
dla tejże kuchni.
To nie jest kuchnia wiejska.
To jest kuchnia nowoczesna.
Indukcja.
Ja za bardzo doświadczenia z
indukcją nie mam,
ale powinienem sobie poradzić.
Co to będzie?
To będą mianowicie szpecle
szpinakowe w sosie serowym.
To wino jest otwarte
nie tylko dlatego,
że je popijam,
ale również dlatego, że będzie
ważnym składnikiem potrawy.
Szpecle,
czyli rodzaj kluseczek.
Jedna, jedyna rzecz,
którą trzeba
zrobić wcześniej.
Mianowicie, trzeba wziąć
szpinak i ten szpinak jeśli
jest świeży należy zblanszować
i drobno posiekać.
Jeśli jest mrożony należy
zrobić tak samo.
No chyba, że mamy już
mrożony taki zmielony,
posiekany szpinak.
W każdym razie trzeba w jednym
i w drugim wypadku po
zblanszowaniu
szpinak dokładnie odcisnąć,
przesiekać i jeszcze raz
odcisnąć tak żeby w nim
nie było wody.
Trzeba mieć dużą miskę i
teraz następujące rzeczy.
Po pierwsze tenże szpinak
wędruje do miski i po drugie
zanim znajdą się tam pozostałe
składniki, fundament
smaku tychże kluseczek.
Bardzo, ale to
bardzo dużo gałki muszkatołowej.
W Szwejku był taki pater Lacina,
no nie tak słynny
jak oberfeldtkurat Katz,
ale miał tam on jedną doskonałą frazę.
Mówił że potraw nie
należy
"przegałkomuszkatoławiać",
"przeangielskozielić" i tak
dalej, ale tę
potrawę
należy przegałkomuszkatołowić.
Zatem bardzo, bardzo dużo,
świeżo startej najlepiej,
gałki do środka.
Aromat gałki muszkatołowej
jest niezwykle przyjemny.
Teraz kolejne rzeczy, które nie
zgaszą tego zapachu, no bo
w ogóle te kluski mają
pachnieć gałką muszkatołową,
jeśli nigdy nie dodawaliściie
gałki do
szpinaku to pamiętajcie, że to
są dwie rzeczy
stworzone dla siebie.
Szpinak bez gałki dla mnie
nie jest szpinakiem.
No więc teraz dwa jajka.
Tego szpinaku jest
powiedzmy 200 gramów.
Zanim znajdzie się w tym mąka,
która wszystko zwiąże, musi w
tym mniej więcej 100 mililitrów
wody się znaleźć.
Pamiętajcie, tutaj woda z kranu
jest po prostu arcydobra,
no bo jest alpejska.
Jak powiedzieć?
Dolomicka?
Dolomitańska?
Dobra, z Dolomitów.
Alpejska, bo Dolomity to
przecież Alp fragment.
Teraz właśnie wlewamy tę wodę.
Teraz doprawiamy to
solą oraz pieprzem.
Mieszamy dokładnie i
potem
będziemy dodawać...
Będziemy...
Mówię o sobie.
Boże Święty.
Mówi o sobie w pluralis maiestaticus
Potem będę do tego
dodawał tyle mąki ile potrzeba.
Mniej więcej ćwierć kilo mąki
powinno się w tym znaleźć.
Sól jest, pieprz jest.
I jeszcze..
.
Jeśli nie chce wam się siekać
szpinaku, to można teraz
to wszystko zmiksować.
Wsadzić tutaj maszynę.
I tak zrobić.
Mąka jest rzecz jasna pszenna.
Dlaczego nie da się podać
idealnych proporcji dodawania
tejże?
No dlatego, że mąka
może być  mniej wilgotna
albo bardziej wilgotna.
Mniej więcej 250 gramów,
ale tak naprawdę ile zabierze.
To ciasto musi być
dość twarde.
Wsypuję tyle
i dokładnie mieszamy.
Dźwięk, który słyszycie to nie
są jakieś elektroniczne
urządzenia we mnie, które się
nagle włączyły, no po prostu tak
działa indukcja, ja nie jestem
do tego przyzwyczajony, bo mam
gaz, znaczy jeszcze mam gaz, bo wiecie
ceny są takie, że być może
za chwilę będę...no nie, ognisk też
w Krakowie nie mogę palić.
No być może nie będę
gotował, zobaczymy.
Na razie mamy garnek z osolnym
wrzątkiem i ciasto. Ciasto,
które powinno być dość twarde,
no i można to oczywiście robić tak
jak się u nas
robi kładzione kluski,
czyli wziąć łyżkę, łyżkę za
każdym razem moczyć we wrzątku
i kłaść kluseczki, tylko
że to zajmuje potwornie dużo
czasu. Zatem warto zaopatrzyć
się w taki przyrząd.
On jest sprzedawany również u
nas, ale tutaj to już
w każdym sklepie,
a również na Węgrzech,
na Słowacji.
Tam służy, mówię na Węgrzech,
do robienia klusek
o nazwie galuszka, na Słowacji
robi się haluszki, a tutaj to
się nazywa spaetzle hobel,
czyli słowo hobel.
Już wiecie skąd mamy
w polszczyźnie hebel,
który służy nie tylko
do strugania drewna,
ale również do robienia
właśnie czegoś takiego.
Tu jest specjalne...
Tu są specjalne wypustki,
które się o garnek jakby
zapierają, no i
teraz łapy czyściutkie,
którymi trzeba
porcję ciasta wziąć,
tutaj włożyć.
Trzeba robić tak.
Widzicie?
Drobne piękne kluseczki.
Kiedy wypłynął to znaczy,
że są ugotowane.
Oczywiście ten garnek jest
nieco za mały, no ale innego
tutaj nie ma.
Za mały w tym sensie, że one są
bardzo tutaj stłoczone,
gdyby to był wielki gar,
mógłbym jeszcze więcej ich zrobić.
One muszą być przyciskane,
znaczy ciasto,
żeby wypadły i zobaczcie.
Są piękne.
Doskonałym pomysłem, tylko nie
o tej porze roku, jest użycie
zamiast szpinaku,
dzikiego
niedźwiedziego czosnku.
Tak, też jest zielone,
jeszcze bardziej aromatyczne.
Po prostu obłędne.
Chyba dobrze nacisnąłem.
Tak wyłączyłem.
I co teraz?
Teraz potrzebujemy duże sito.
Jest osadzone właściwie.
I koniecznie, koniecznie trzeba
przelać je zimną wodą.
Dlaczego?
Dlatego, że musimy
przerwać proces gotowania.
One gdyby tutaj wrzące leżały
toby rozmiękły za bardzo.
To jest dokładnie to samo
co z makaronem.
Odcedzamy go, jeśli wrzucamy go
do sosu za kilkanaście minut
trzeba go przelać zimną wodą i
odgrzać w sosie, gdyż jeśli go
zostawimy, on po prostu zrobi
się glajdziaty i rozgotowany.
Twarde ciasto.
To idealnie odcieknie,
jeszcze to przemieszam.
Tak, kluski są idealne.
Robię porządek.
Działamy dalej.
Obok klusek istotą tego
dania jest sos.
W jego skład wchodzi szynka
pokrojona w kostkę albo
w paski.
No więc to nie mogą
być cienkie plasterki.
Ja akurat kupiłem nie
szynkę lecz schab.
Schab wędzony i gotowany.
Jeśli nie jecie mięsa to w
ogóle pomińcie ten składnik.
Wówczas to danie
nie będzie wegańskie, no bo
są tu jajka,
będzie masło, będzie śmietanka,
ale będzie wegetariańskie.
W każdym razie jeśli robicie to
z szynką albo ze schabem,
to trzeba teraz to
pokroić w kostkę, a potem
na maśle zrumienić.
Mięso zaczęło się rumienić,
więc tutaj w garnku,
zobaczcie zrobiły się
takie brązowe frakcje, więc co
trzeba zrobić?
No Francuzi
to wiedzą najlepiej,
ale i miejscowi
wiedzą.
Déglaće.
Deglasacja, czyli białe wino,
białe wino do środka.
Jak najmocniejszy
ogień chciałem powiedzieć,
ale w tym wypadku kilowaty
nie na straty.
Chodzi o to
żeby to odparowało.
Białe wino
i niech to wyparuje.
Zobaczcie,
wszystko się odrywa.
Ten
smak zostanie skoncentrowany.
Teraz trzeba to doprawić
sporą ilością świeżo zmielonego
pieprzu i trochę soli.
Trochę, bo jednym z kolejnych
składników będzie parmezan,
który ze swojego
przyrodzenia jest słony.
Natomiast jeśli w ogóle nie
jecie mięsa, to ten
etap pomińcie, czyli zacznijcie
od momentu
właśnie tego.
Garnek, w którym nic nie
ma i do tego garnka wlewacie...
Nie to jest latte
di montagna.
Dobrze, że przeczytałem.
Czyli to jest mleko,
a ja
potrzebuję
śmietanki.
Śmietanki, która jest
tutaj.
Zobaczcie, to jest też piękne.
Ta sama firma, ale
tu jest napisane po włosku
latte di montagna, a
tu jest napisane frische sahne,
czyli po niemiecku. Jezu jak
ja lubię miejsca,
regiony, w których mówi
się różnymi językami.
Ok,
to właśnie teraz
ma właściwą temperaturę i
słodka śmietanka
do środka.
Ona się musi zredukować.
Przy okazji pokryła pół ściany
obok, no ale tutaj
są do tego przyzwyczajeni.
To jest po prostu kamień,
więc z tego to zejdzie
idealnie i
starty parmezan, grana padano.
Tego typu ser.
To musi się
teraz zagotować, zredukować.
Jeśli bez szynki to po prostu
zaczynamy od śmietanki
i wsypujemy ser.
Sos trzeba mieszać, no bo ser
się tam rozpuszcza, a kazeina
może się przypalić, ale to
jest cudowny sos.
Cudowny,
pachnący, zredukowany sos.
No i teraz mamy teoretycznie
i praktycznie zimne kluski,
ale właśnie o to chodzi, żeby
one w tym się przygrzały.
One nie mają pływać w sosie.
One mają być tylko
tym sosem otoczone,
więc dodajemy,
mieszamy,
podgrzewamy, no i jemy.
Rzecz gotowa, rzecz gorąca,
rzecz wysoko kaloryczna.
W sam raz na
kolację po intensywnym,
narciarskim dniu.
Co do tego jeszcze?
No parę plasterków sera typu
grana. Każdy włoski region ma
jakąś swoją granę z
wyjątkiem tego właśnie.
Otóż Południowy Tyrol nie ma,
ale obok jest Trentino i tam
już jest grana.
Czyli coś co u nas jest w
zasadzie tylko jako grana
padano tylko z tego regionu,
z Padanii, a tutaj jest również
grana lokale.
Wystarczy pójść do sklepu i
poprosić grana lokale.
Co jeszcze mamy?
No oczywiście białe wino.
To jest rodzaj musztardy,
ale to jest tak naprawdę taka
konfitura gruszkowo-
chrzanowa do serów.
To są miejscowe sery,
to są miejscowe sery.
To jest schüttelbrot,
to są precle, to są
soki.
Mianowicie, morelowy, jabłkowy.
Jabłkowy z miętą z
górskich mieszanych jabłek,
to z jabłek odmianowych,
no a tutaj mamy sok z
gruszek nieco mocniejszy.
No i tak...
Wracając do tego o czym
powiedziałem na początku
mówiłem mianowicie o
tych różnych formularzach,
które trzeba wypełniać,
o testach.
Nie było żadnej kontroli
na żadnej granicy,
ale żeby gdziekolwiek wejść,
żeby cokolwiek zjeść trzeba
pokazać Green Pass.
A ten QR kod z formularza,
który się dostaje przy
wypełnieniu jest do pokazania
kiedy zatrzymają
nas odpowiednie służby.
Jak tego nie mamy
dostaniemy srogi mandat.
Więc czego wam życzyć?
No przede wszystkim
odpowiednio
wypełnionych formularzy,
ale jeszcze przede wszystkim
zdrowia po prostu
trzymajmy się.
A teraz szpinak szpecle.
Takie kluseczki to
jest po prostu
istota alpejskiego świata.
Wasze zdrowie.
Bądźcie zdrowi.
Naprawdę, wszystkiego dobrego.